---
layout: default
title: Message Listener Containers
parent: 3.1.0
grand_parent: SpringForApacheKafka
nav_order: 9
---

- [Message Listener Containers 원문](https://docs.spring.io/spring-kafka/reference/kafka/receiving-messages/message-listener-container.html)


# 메세지 리스너 컨테이너(Message Listener Containers)
두 가지 `MessageListenerContainer` 구현체가 제공된다.
- `KafkaMessageListenerContainer`
- `ConcurrentMessageListenerContainer`


`KafkaMessageListenerContainer`는 단일 스레드의 모든 토픽 또는 파티션에서 모든 메시지를 수신한다. `ConcurrentMessageListenerContainer`는 다중 스레드 소비를 제공하기 위해 하나 이상의 `KafkaMessageListenerContainer` 인스턴스에 위임한다.

버전 2.2.7부터 리스너 컨테이너에 `RecordInterceptor`를 추가할 수 있다. 레코드 검사 또는 수정을 허용하는 리스너 실행 전 호출된다. 인터셉터가 `null`을 반환하면 리스너가 호출되지 않는다. 버전 2.7부터 리스너가 종료된 후(일반적으로 또는 예외를 발생시켜) 호출되는 추가 메서드가 있다. 또한 버전 2.7부터 배치 리스너에 유사한 기능을 제공하는 `BatchInterceptor`가 있다. 또한 `ConsumerAwareRecordInterceptor`(및 `BatchInterceptor`)는 `Consumer<?, ?>`에 대한 접근을 제공한다. 예를 들어 인터셉터의 컨슈머 메트릭에 접근하는 데 사용될 수 있다.

{: .important}
컨슈머의 위치 및/또는 이러한 인터셉터의 커밋된 오프셋에 영향을 미치는 메서드를 실행해서는 안 된다. 컨테이너는 그러한 정보를 관리해야 한다.

{: .important}
인터셉터가 레코드를 변경하는 경우(새 레코드를 생성하여) 레코드 손실과 같은 예상치 못한 부작용을 피하기 위해 토픽, 파티션 및 오프셋을 동일하게 유지해야 한다.

`CompositeRecordInterceptor` 및 `CompositeBatchInterceptor`를 사용하여 여러 인터셉터를 호출할 수 있다.

기본적으로, 버전 2.8부터 트랜잭션을 사용할 때 인터셉터는 트랜잭션이 시작되기 전 호출된다. 대신 트랜잭션이 시작된 후 인터셉터를 호출하려면 리스너 컨테이너의 `InterceptBeforeTx` 프로퍼티를 `false`로 설정할 수 있다. 버전 2.9부터 이는 `KafkaAwareTransactionManagers`뿐 아니라 모든 트랜잭션 매니저에 적용된다. 예를 들어, 이를 통해 인터셉터는 컨테이너에 의해 시작된 JDBC 트랜잭션에 참여할 수 있다.

버전 2.3.8, 2.4.6부터 `ConcurrentMessageListenerContainer`는 이제 동시성이 1보다 큰 경우 정적 멤버십(Membership)을 지원한다. `group.instance.id`에는 1부터 시작하는 n과 함께 -n 접미사가 붙는다. 예를 들어, 이는 증가된 `session.timeout.ms`와 함께 애플리케이션 인스턴스가 재시작될 때 재조정 이벤트를 줄이는 데 사용할 수 있다.


## KafkaMessageListenerContainer 사용(Using KafkaMessageListenerContainer)
다음 생성자를 사용할 수 있다.

```java
public KafkaMessageListenerContainer(ConsumerFactory<K, V> consumerFactory, ContainerProperties containerProperties)
```

`ContainerProperties` 객체에서 `ConsumerFactory`와 토픽, 파티션, 기타 구성에 대한 정보를 수신한다. `ContainerProperties`에는 다음과 같은 생성자가 있다.

```java
public ContainerProperties(TopicPartitionOffset... topicPartitions)
public ContainerProperties(String... topics)
public ContainerProperties(Pattern topicPattern)
```

첫 번째 생성자는 `TopicPartitionOffset` 아규먼트 배열을 사용하여 (컨슈머 `assign()` 메서드 사용) 사용할 파티션과 옵셔널 초기 오프셋을 컨테이너에 명시적으로 설명한다. 양수 값은 기본적으로 오프셋 절대값이다. 음수 값은 기본적으로 파티션 내의 마지막 오프셋을 기준으로 한다. 추가 `부울(boolean)` 아규먼트를 받는 `TopicPartitionOffset`의 생성자가 제공된다. 이것이 `true`인 경우, 초기 오프셋(양수 또는 음수)은 이 컨슈머의 현재 위치를 기준으로 한다. 컨테이너가 시작될 때 오프셋이 적용된다. 두 번째는 토픽 배열을 받고 카프카는 `group.id` 프로퍼티를 기반으로 파티션을 할당한다. 즉, 그룹 전체에 파티션을 배포한다. 세 번째는 정규식표현식 패턴을 사용하여 토픽을 선택한다.

`MessageListener`를 컨테이너에 할당하려면 컨테이너를 생성할 때 `ContainerProps.setMessageListener` 메서드를 사용할 수 있다. 다음 예제에서는 그 방법을 보여준다.

```java
ContainerProperties containerProps = new ContainerProperties("topic1", "topic2");
containerProps.setMessageListener(
    new MessageListener<Integer, String>() {
        ...
    }
);
DefaultKafkaConsumerFactory<Integer, String> cf = new DefaultKafkaConsumerFactory<>(consumerProps());
KafkaMessageListenerContainer<Integer, String> container = new KafkaMessageListenerContainer<>(cf, containerProps);
return container;
```

`DefaultKafkaConsumerFactory`를 생성할 때, 위와 같이 프로퍼티만 받는 생성자를 사용하면 키 및 값 `Deserializer` 클래스가 구성 시 선택된다는 의미다. 또는 `Deserializer` 인스턴스가 키 및/또는 값에 대한 `DefaultKafkaConsumerFactory` 생성자에 전달될 수 있다. 이 경우 모든 컨슈머는 동일한 인스턴스를 공유한다. 또 다른 옵션은 각 `Consumer`에 대해 별도의 `Deserializer` 인스턴스를 얻는 데 사용되는 `Supplier<Deserializer>` s(버전 2.3부터)를 제공하는 것이다.

```java
DefaultKafkaConsumerFactory<Integer, CustomValue> cf = new DefaultKafkaConsumerFactory<>(consumerProps(), null, () -> new CustomValueDeserializer());
KafkaMessageListenerContainer<Integer, String> container = new KafkaMessageListenerContainer<>(cf, containerProps);
return container;
```

설정할 수 있는 다양한 프로퍼티에 대한 자세한 내용은 `Javadoc for ContainerProperties`를 참고하자.

버전 2.1.1부터 `logContainerConfig`라는 새로운 프로퍼티를 사용할 수 있다. `true`이고 `INFO` 로깅이 활성화되면 각 리스너 컨테이너는 해당 구성 프로퍼티를 요약하는 로그 메시지를 작성한다.


기본적으로, 토픽 오프셋 커밋의 로깅은 `DEBUG` 로깅 레벨에서 수행된다. 버전 2.1.2부터 `commitLogLevel`이라는 `ContainerProperties`의 프로퍼티를 사용하면 이러한 메시지에 대한 로그 레벨을 지정할 수 있다. 예를 들어 로그 레벨을 `INFO`로 변경하려면 `ContainerProperties.setCommitLogLevel(LogIfLevelEnabled.Level.INFO);`을 사용할 수 있다.

버전 2.2부터 `missingTopicsFatal`이라는 새 컨테이너 프로퍼티가 추가됐다(2.3.4부터 기본값: `false`). 이렇게 하면 구성된 토픽 중 하나라도 브로커에 없으면 컨테이너가 시작되지 않는다. 컨테이너가 토픽 정규표현식 패턴(regex)을 수신하도록 구성된 경우에는 적용되지 않는다. 이전에는 많은 메시지를 기록하는 동안 토픽이 나타날 때까지 기다리는 `Consumer.poll()` 메서드 내에서 컨테이너 스레드가 반복됐다. 로그 외에는 문제가 있다는 징후가 없었다.

버전 2.8부터 새로운 컨테이너 프로퍼티 `authExceptionRetryInterval`이 도입됐다. 이로 인해 컨테이너는 `KafkaConsumer`에서 `AuthenticationException` 또는 `AuthorizationException`을 가져온 후 메시지 가져오기를 재시도한다. 예를 들어, 구성된 사용자가 특정 토픽을 읽을 수 있는 접근이 거부되었거나 자격 증명이 잘못된 경우 이러한 상황이 발생할 수 있다. `authExceptionRetryInterval`을 정의하면 적절한 권한이 부여될 때 컨테이너가 복구될 수 있다.

{: .note}
기본적으로 인터벌(interval)은 구성되지 않는다. 인증 및 권한 부여 오류는 치명적인 것으로 간주되어 컨테이너가 중지된다.

버전 2.8부터 컨슈머 팩토리를 생성할 때 디시리얼라이저를 객체로 제공하는 경우(생성자에서 또는 setter를 통해) 팩토리는 프로퍼티로 구성하기 위해 `configure()` 메서드를 호출한다.


## ConcurrentMessageListenerContainer 사용(Using ConcurrentMessageListenerContainer)
단일 생성자는 `KafkaListenerContainer` 생성자와 유사하다. 다음 목록은 생성자의 시그니처(signature)를 보여준다.

```java
public ConcurrentMessageListenerContainer(ConsumerFactory<K, V> consumerFactory, ContainerProperties containerProperties)
```

동시성(concurrency) 프로퍼티도 있다. 예를 들어, `Container.setConcurrency(3)`는 `KafkaMessageListenerContainer` 인스턴스 3개를 생성한다.

첫 번째 생성자의 경우 카프카는 그룹 관리 기능을 사용하여 컨슈머에게 파티션을 제공한다.

---

<B>important</B>

여러 토픽을 청취할 때 기본 파티션 분포가 예상한 것과 다를 수 있다. 예를 들어, 각각 5개의 파티션이 있는 3개의 토픽이 있고 `concurrency=15`를 사용하려는 경우, 각 토픽에서 하나의 파티션이 할당된 5개는 활성 컨슈머로 표시되고 나머지 10개의 컨슈머는 유휴 상태가 된다. 이는 기본 카프카 `PartitionAssignor`가 `RangeAssignor`(Javadoc 참고)이기 때문이다. 이 시나리오에서는 대신 모든 컨슈머에게 파티션을 배포하는 `RoundRobinAssignor` 사용을 고려할 수 있다. 그런 다음 각 컨슈머에게 하나의 토픽 또는 파티션이 할당된다. `PartitionAssignor`를 변경하려면 `DefaultKafkaConsumerFactory`에 제공된 프로퍼티에서 `partition.location.strategy` 컨슈머 프로퍼티(`ConsumerConfigs.PARTITION_ASSIGNMENT_STRATEGY_CONFIG`)을 설정할 수 있다.

스프링 부트를 사용할 때 다음과 같이 전략을 할당할 수 있다.

```
spring.kafka.consumer.properties.partition.assignment.strategy=\
org.apache.kafka.clients.consumer.RoundRobinAssignor
```
---

컨테이너 프로퍼티가 `TopicPartitionOffsets`로 구성되면 `ConcurrentMessageListenerContainer`는 위임 `KafkaMessageListenerContainer` 인스턴스 전체에 `TopicPartitionOffset` 인스턴스를 배포한다.

예를 들어, 6개의 `TopicPartitionOffset` 인스턴스가 제공되고 `concurrency`는 `3`이다. 각 컨테이너는 두 개의 파티션을 갖는다. 5개의 `TopicPartitionOffset` 인스턴스인 경우, 두 개의 컨테이너는 두 개의 파티션을 얻고 세 번째 컨테이너는 하나를 얻는다. `concurrency`이 `TopicPartitions` 수보다 크면 각 컨테이너가 하나의 파티션을 갖도록 `concurrency`가 조정된다.

{: .note}
`client.id` 프로퍼티(설정된 경우)에는 `-n`이 추가된다. 여기서 `n`은 동시성(concurrency)에 해당하는 컨슈머 인스턴스다. 이는 JMX가 활성화된 경우 MBean에 고유한 이름을 제공하는 데 필요하다.

버전 1.3부터 `​​MessageListenerContainer`는 기본 `KafkaConsumer` 메트릭에 대한 접근을 제공한다. `ConcurrentMessageListenerContainer`의 경우 `metrics()` 메소드는 모든 대상 `KafkaMessageListenerContainer` 인스턴스에 대한 지표를 반환한다. 메트릭은 기본 `KafkaConsumer`에 제공된 `client-id` `Map<MetricName, ? extends Metric>`로 그룹화된다.

2.3부터 `ContainerProperties`는 리스너 컨테이너의 기본 루프가 `KafkaConsumer.poll()` 호출 사이에 휴면 상태가 변하는 버전 `BetweenPolls` 옵션을 제공한다. 실제 슬립 인터벌(sleep interva) 처리는 옵션의 최소 값과 `max.poll.interval.ms` 컨슈머 구성과 현재 처리 시간차이로 선택된다.


## 오프셋 커밋(Committing Offsets)
오프셋 커밋을 위한 여러 옵션이 제공된다. `enable.auto.commit` 컨슈머 프로퍼티가 `true`인 경우 카프카는 해당 구성에 따라 오프셋을 자동 커밋한다. `false`인 경우 컨테이너는 여러 `AckMode` 설정을 지원한다(다음 목록에 설명되어 있음). 기본 `AckMode`는 `BATCH`다. 버전 2.3부터 프레임워크는 구성에 명시적으로 설정되지 않는 한 `enable.auto.commit`을 `false`로 설정한다. 이전에는 프로퍼티가 설정되지 않은 경우 카프카 기본값(`true`)이 사용됐다.

컨슈머 `poll()` 메서드는 하나 이상의 `ConsumerRecord`를 반환한다. `MessageListener`는 각 레코드에 대해 호출된다. 다음 목록은 각 `AckMode`에 대해 컨테이너가 수행하는 작업을 설명한다(트랜잭션이 사용되지 않는 경우).

- `RECORD`: 레코드 처리 후 리스너가 반환되면 오프셋을 커밋한다.
- `BATCH`: `poll()`에서 반환된 모든 레코드가 처리되면 오프셋을 커밋한다.
- `TIME`: 마지막 커밋 이후 `ackTime`이 초과된 동안 `poll()`에서 반환된 모든 레코드가 처리되면 오프셋을 커밋한다.
- `COUNT`: 마지막 커밋 이후 `ackCount` 레코드가 수신된 경우 `poll()`에서 반환된 모든 레코드가 처리되면 오프셋을 커밋한다.
- `COUNT_TIME`: `TIME` 및 `COUNT`와 유사하지만 두 조건 중 하나가 `true`인 경우 커밋이 수행된다.
- `MANUAL`: 메시지 리스너는 `Acknowledgement`에 `acknowledge()`를 담당한다. 이후에는 `BATCH`와 동일한 의미가 적용됩니다.
- `MANUAL_IMMEDIATE`: 리스너가 `Acknowledgement.acknowledge()` 메서드를 호출하면 즉시 오프셋을 커밋한다.

트랜잭션을 사용할 때, 오프셋은 트랜잭션으로 전송되며 의미 체계는 리스너 타입(레코드 또는 일괄 처리)에 따라 `RECORD` 또는 `BATCH`와 동일하다.

{: .note}
`MANUAL` 및 `MANUAL_IMMEDIATE`에서는 리스너가 `AcknowledgeingMessageListener` 또는 `BatchAcknowledgeingMessageListener`여야 한다. 메시지 리스너를 참고하자.

`syncCommits` 컨테이너 프로퍼티에 따라 컨슈머의 `commitSync()` 또는 `commitAsync()` 메서드가 사용된다. `syncCommits`는 기본적으로 `true`다. `setSyncCommitTimeout`도 참고하자. 비동기 커밋 결과를 얻으려면 `setCommitCallback`을 참고하자. 기본 콜백은 오류(및 디버그 수준의 성공)를 기록하는 `LoggingCommitCallback`다.

리스너 컨테이너에는 오프셋 커밋을 위한 자체 메커니즘이 있으므로 카프카 `ConsumerConfig.ENABLE_AUTO_COMMIT_CONFIG`가 `false`인 것을 선호한다. 버전 2.3부터는 컨슈머 팩토리에서 특별히 설정하거나 컨테이너의 컨슈머 프로퍼티를 오버라이드하지 않는 한 무조건 `false`로 설정된다.

`Acknowledgment`에는 다음과 같은 메소드가 있다.

```java
public interface Acknowledgment {
    void acknowledge();
}
```

이 방법을 사용하면 오프셋이 커밋되는 시점을 리스너가 제어할 수 있다.

버전 2.3부터 `Acknowledgement` 인터페이스에는 `nack(long sleep)` 및 `nack(int index, long sleep)`두 가지 추가 메서드가 있다. 첫 번째는 레코드 리스너와 함께 사용되고 두 번째는 배치 리스너와 함께 사용된다. 리스너 타입에 대해 잘못된 메소드를 호출하면 `IllegalStateException`이 발생한다.

{: .note}
`nack()`을 사용하여 부분 배치(partial batch)를 커밋하려면, 트랜잭션을 사용할 때 `AckMode`를 `MANUAL`로 설정하자. `nack()`를 호출하면 성공적으로 처리된 레코드의 오프셋이 트랜잭션에 전송된다.

{: .important}
`nack()`은 리스너를 호출하는 컨슈머 스레드에서만 호출할 수 있다.

{: .important}
`Out of Order Commit`을 사용할 때는 `nack()`이 허용되지 않는다.

레코드 리스너를 사용하면, `nack()`가 호출될 때, 보류 중인 모든 오프셋이 커밋되고, 마지막 폴링의 나머지 레코드가 삭제되며, 실패한 레코드와 처리되지 않은 레코드가 다음 `poll()` 시 다시 전달되도록 해당 파티션에서 검색이 수행된다. `sleep` 아규먼트를 설정하여, 재전송 전에 컨슈머를 일시 중지할 수 있다. 이는 컨테이너가 `DefaultErrorHandler`로 구성될 때 예외를 발생시키는 것과 유사한 기능이다.

{: .important}
`nack()`은 할당된 모든 파티션을 포함하여 지정된 슬립 기간 동안 전체 리스너를 일시 중지한다.

배치 리스너를 사용할 때, 배치 내에서 실패가 발생한 인덱스를 지정할 수 있다. `nack()`이 호출되면 실패하고 폐기된 레코드에 대한 파티션에서 인덱스 및 검색이 수행되기 전에 레코드에 대해 오프셋이 커밋되어 다음 `poll()`에서 다시 전달된다.

자세한 내용은 컨테이너 오류 핸들러를 참고하자.

{: .important}
컨슈머는 슬립 중 일시 중단되므로 컨슈머를 계속 유지하기 위해 브로커를 계속 폴링한다. 실제 슬립 시간과 해당 `resolution`은 기본값이 5초인 컨테이너의 `pollTimeout`에 따라 다르다. 최소 슬립 시간은 `pollTimeout`과 동일하며 모든 슬립 시간은 이것의 배수가 된다. 짧은 슬립 시간의 경우 또는 정확도를 높이려면 컨테이너의 `pollTimeout`을 줄이는 것이 좋다.

버전 3.0.10부터, 배치 리스너는 `Acknowledgement` 아규먼트에 대한 `acknowledge(index)`를 사용하여, 배치 부분의 오프셋을 커밋할 수 있다. 이 메소드가 호출되면, 인덱스에 있는 레코드(및 모든 이전 레코드)의 오프셋이 커밋된다. 부분 배치 커밋이 수행된 후 `acknowledge()`을 호출하면 배치의 나머지 부분에 대한 오프셋이 커밋된다. 다음 제한 사항이 적용된다.

- AckMode.MANUAL_IMMEDIATE가 필요하다.
- 메서드는 리스너 스레드에서 호출되어야 한다.
- 리스너는 원시 ConsumerRecords가 아닌 목록을 사용해야 한다.
- 인덱스느 목록의 엘리먼트 범위 내에 있어야 한다.
- 인덱스는 이전 호출에 사용된 인덱스보다 커야 한다.

이러한 제한 사항은 적용되며 메서드는 위반 사항에 따라 `IllegalArgumentException` 또는 `IllegalStateException`을 발생시킨다.

