---
layout: default
title: 2. What’s New in Spring Batch 5.0
parent: 5.0.2
grand_parent: SpringBatch
nav_order: 2
---

# 2. Spring Batch 5.0 has the following major themes:
- 자바 17 필요
- 주요(Major) 의존성 업그레이드
- 일괄 인프라 구성 업데이트
- 배치 테스트 구성 업데이트
- 잡 매개변수 핸들링 업데이트
- 실행 컨텍스트 직렬화(serialization) 업데이트
• SystemCommandTasklet 업데이트
• 새로운 기능(features)
• 모델경량화(Pruning)

## 2.1. Java 17 Requirement
스프링 배치는 자바 버전 및 서드 파티 의존성에 관련하여 스프링 프레임워크 기준을 따른다. 스프링 배치 5에서 스프링 프레임워크 버전은 자바 17이 필요한 스프링 프레임워크6으로 업그레이드됐다.


## 2.2. Major dependencies upgrade
스프링 배치가 사용하는 서드 파티 라이브러리의 지원 버전과의 통합을 위해, 스프링 배치 5는 전반적으로 의존성을 다음 버전으로 업데이트한다:
• 스프링 프레임워크 6 
• 스프링 인테그레이션 6 
• 스프링 데이터 3
• 스프링 AMQP 3
• 스프링 for 아파치 카프카 3 
• 마이크로미터 1.10

이 릴리스는 다음 마이그레이션을 했다:
• 자카르타 EE 9 
• 하이버네이트 6


## 2.3. Batch Infrastructure Configuration Updates
스프링 배치 5에는 다음과 같은 인프라 구성 업데이트가 포함된다:
- 데이터 소스 및 트랜잭션 매니저 요구 사항 업데이트
- 트랜잭션 매니저 빈(Bean) 노출
- EnableBatchProcessing의 새로운 주석 애트리뷰트
- 인프라스트럭처 빈에 대한 새 구성 클래스
- JobExplorer 및 JobOperator의 트랜잭션 지원


### 2.3.1. Data Source and Transaction manager Requirement Updates
과거이력으로, 스프링 배치는 메모리 내 잡(job) 리포지터리와 함께 작동하도록 맵(Map)-기반 잡 리포지터리 및 잡 탐색기 구현을 제공했다. 이러한 구현은 버전 4에서 더 이상 사용되지 않으며 버전 5에서 완전히 제거됐다. H2, HSQL 등과 같은 임베디드 데이터베이스와 함께 JDBC 기반 구현을 교체하여 사용하는 것을 권장한다.

이 릴리스에서, @EnableBatchProcessing 어노테이션(annotation)은 애플리케이션 컨텍스트에서 정의할 JDBC-기반 JobRepository(DataSource 및 PlatformTransactionManager 빈이 필요한)를 구성한다. DataSource 빈은 임베디드 데이터베이스를 참조하여 인-메모리 잡 리포지터리와 함께 작동할 수 있다.


### 2.3.2. Transaction Manager Bean Exposure
버전 4.3까지, @EnableBatchProcessing 어노테이션은 애플리케이션 컨텍스트에서 트랜잭션 매니저 빈을 노출했다. 이것은 보통에 편리하지만 트랜잭션 매니저의 무조건적 노출은 사용자 정의 트랜잭션 매니저를 방해할 수 있다. 이 릴리스에서, @EnableBatchProcessing은 더 이상 애플리케이션 컨텍스트에서 트랜잭션 매니저 빈을 노출하지 않는다.


### 2.3.3. New annotation attributes in EnableBatchProcessing
이 릴리스에서, @EnableBatchProcessing 어노테이션은 배치 인프라스트럭처 빈을 구성하는 데 사용해야 하는 구성 요소와 매개 변수를 지정하는 새 애트리뷰트을 제공한다. 예를 들어, 다음과 같이 잡 리포지터리에서 스프링 배치가 구성해야 하는 데이터 소스 및 트랜잭션 매니저를 지정할 수 있다:

```
  @Configuration
  @EnableBatchProcessing(dataSourceRef = "batchDataSource", transactionManagerRef = "batchTransactionManager")
  public class MyJobConfiguration {
    @Bean
    public Job job(JobRepository jobRepository) {
        return new JobBuilder("myJob", jobRepository)
        //필요에 따라 작업 흐름 정의
        .build();
    } 
  }
```

이 예제에서, batchDataSource 및 batchTransactionManager는 애플리케이션 컨텍스트의 빈을 참조하며 잡 리포지터리 및 잡 탐색기를 구성하는 데 사용된다. 이 릴리스에서 제거된 사용자 지정 BatchConfigurer를 더 이상 정의할 필요가 없다.


### 2.3.4. New configuration class for infrastructure beans
이 릴리스에서, DefaultBatchConfiguration이라는 새 구성 클래스를 인프라스트럭처 빈 구성에 @EnableBatchProcessing을 대신 사용할 수 있다. 이 클래스는 필요에 따라 사용자 정의할 수 있는 기본 구성으로 인프라스트럭처 빈을 제공한다. 다음 스니펫(snippet)은 이 클래스의 일반적인 사용법을 보여준다:

```
  @Configuration
  class MyJobConfiguration extends DefaultBatchConfiguration {
    @Bean
    public Job job(JobRepository jobRepository) {
        return new JobBuilder("myJob", jobRepository)
        //필요에 따라 작업 흐름 정의
        .build();
    } 
  }
```

이 예제에서, 잡(Job) 빈 정의에 주입된 JobRepository 빈은 DefaultBatchConfiguration 클래스에서 정의된다. 해당 getter를 재정의하여 맞춤 매개변수를 지정할 수 있다. 예를 들어, 다음 예는 잡 리포지터리 및 잡 탐색기에서 사용되는 기본 문자 인코딩을 재정의하는 방법을 보여준다:

```
  @Configuration
  class MyJobConfiguration extends DefaultBatchConfiguration {
    @Bean
    public Job job(JobRepository jobRepository) {
        return new JobBuilder("job", jobRepository)
        //필요에 따라 작업 흐름 정의
        .build();
    }
    
    @Override
    protected Charset getCharset() {
        return StandardCharsets.ISO_8859_1;
    }
  }
```


## 2.4. Job parameters handling updates


### 2.4.1. Support for any type as a job parameter
이 버전은 v4에서와 같이 미리-정의된 4가지 유형(long, double, string, date)뿐만 아니라 모든 유형을 잡 매개변수로 사용하기 위한 지원을 추가한다. 이 변경 사항은 데이터베이스(미리 정의된 각 유형에 대해 더 이상 4개의 개별 열이 없음)에서 잡 매개변수가 유지되는 방식에 영향을 미친다. DDL 변경에 대한 [BATCH_JOB_EXECUTION_PARAMS의 열 변경](https://github.com/spring-projects/spring-batch/wiki/Spring-Batch-5.0-Migration-Guide#column-change-in-batch_job_execution_params)을 확인하자. 이제 매개변수 유형의 정규화된 이름과 매개변수 값이 `문자열(String)`로 유지된다. 문자열 리터럴은 표준 스프링 컨버전 서비스를 사용하여 매개변수 유형으로 변환된다. 표준 컨버전 서비스는 사용자 특정 유형을 문자열 리터럴로 변환하거나 문자열 리터럴에서 변환하는 데 필요한 변환기로 보강할 수 있다.


### 2.4.2. Default job parameter conversion
v4에서 잡 매개변수의 기본 표기법은 다음과 같이 지정되었다:

```
  [+|-]parameterName(parameterType)=value
```

여기서 `parameterType`은 `[string,long,double,date]` 중 하나이다. 이 표기법은 제한, 제약이 있고, 환경 변수와 잘 작동하지 않으며 스프링 부트와 친숙하지 않다.

v5에서는 잡 매개변수를 지정하는 두 가지 방법이 있다:

`기본 표기법`

기본 표기법은 이제 다음과 같이 지정된다:

```
  parameterName=parameterValue,parameterType,identificationFlag
```

여기서 `parameterType`은 매개변수 유형의 정규화된 이름이다. 스프링 배치는 이 표기법을 지원하기 위해 `DefaultJobParametersConverter`를 제공한다.

`확장 표기법`

기본 표기법은 대부분의 사례에 적합하지만, 예를 들어 값에 쉼표가 포함되어 있으면 불편할 수 있다. 이 경우 스프링 부트의 [Json 애플리케이션 프로퍼티](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/features.html#features.external-config.application-json)에서 영감을 얻은 확장 표기법을 사용할 수 있으며 다음과 같이 지정한다:
```
  parameterName='{"value": "parameterValue", "type":"parameterType", "identifying":"booleanValue"}'
```
여기서 `parameterType`은 매개변수 유형의 완전한 이름이다. 스프링 배치는 이 표기법을 지원하기 위해 `JsonJobParametersConverter`를 제공한다.


## 2.5. Execution context serialization updates
v5부터, Base64로/에서 컨텍스트를 직렬화(serialize)/역직렬화하도록(deserialize) `DefaultExecutionContextSerializer`가 업데이트되었다. 또한, `@EnableBatchProcessing` 또는 `DefaultBatchConfiguration`으로 구성된 기본 `ExecutionContextSerializer`가 `JacksonExecutionContextStringSerializer`에서 `DefaultExecutionContextSerializer`로 변경되었다. Jackson에 대한 의존성이 선택 사항이 되었다. `JacksonExecutionContextStringSerializer`를 사용하기 위해서는 클래스패스에 `jackson-core`를 추가해야 한다.


## 2.6. SystemCommandTasklet updates
`SystemCommandTasklet`은 이 릴리스에서 다시 검토되었으며 다음과 같이 변경되었다:

- tasklet 실행에서 명령(command) 실행을 분리하기 위해 `CommandRunner`라는 새로운 전략 인터페이스가 도입되었다. 기본 구현은 `java.lang.Runtime#exec` API를 사용하여 시스템 명령을 실행하는 `JvmCommandRunner`이다. 이 인터페이스는 다른 API를 사용하여 시스템 명령을 실행하도록 구현할 수 있다.

- 명령을 실행하는 메서드는 이제 명령과 해당 인수(arguments)를 나타내는 `문자열(String)` 배열을 허용한다. 더 이상 명령을 토큰화하거나 전-처리(pre-processing)를 수행할 필요가 없다. 이 변경으로 API가 더 직관적이고 오류가 덜 발생한다.


## 2.7. Batch Testing Configuration Updates
스프링 배치 5에는 다음과 같은 테스트 구성 업데이트가 포함되어 있다:
- 테스트 유틸리티에서 autowiring 제거
- JUnit Jupiter로 마이그레이션


### 2.7.1. Removal of autowiring from test utilities
버전 4.3까지, `JobLauncherTestUtils` 및 `JobRepositoryTestUtils`는 테스트 중인 잡과 테스트 인프라스트럭처 설정을 용이하게 하기 위한 테스트 데이터 소스를 autowire하는 데 사용되었다. 이는 대부분의 사용 사례에 편리했지만, 여러 잡 또는 여러 데이터 소스가 정의된 테스트 컨텍스트에 대해 몇 가지 문제를 일으키는 것으로 나타났다. 이 릴리스에서, 이러한 유틸리티를 수동으로 또는 `@SpringBatchTest` 어노테이션을 통해 가져오는 동안 문제를 방지하기 위해 이러한 의존성의 autowiring을 제거하는 몇 가지 변경 사항을 도입했다.


### 2.7.2. Migration to JUnit Jupiter
이 릴리스에서, 스프링 배치의 전체 테스트 케이스가 JUnit 5로 마이그레이션되었다. 이는 최종 사용자에게 직접적인 영향을 미치지 않지만, 배치 팀과 커뮤니티 기여자가 차세대 JUnit을 사용하여 더 나은 테스트를 작성하는 데 도움이 된다.


## 2.8. New features


## 2.9. Transaction support in JobExplorer and JobOperator
이 릴리스는 `JobExplorerFactoryBean`을 통해 생성된 `JobExplorer`에서 트랜잭션 지원을 도입한다. 이제 트랜잭션 애트리뷰트를 사용자 정의할 뿐만 아니라 배치 메타-데이터를 쿼리할 때 읽기-전용 트랜잭션을 구동하는 데 사용할 트랜잭션 관리자를 지정할 수 있다.

동일한 트랜잭션 지원이 `JobOperatorFactoryBean`이라는 새 팩토리 빈을 통해 `JobOperator`에 추가되었다.

### 2.9.1. Automatic registration of a JobOperator with EnableBatchProcessing
버전 4부터, `EnableBatchProcessing` 어노테이션은 스프링 배치 잡을 시작하는 데 필요한 모든 기본 인프라스트럭처 빈을 제공했다. 그러나, 잡 실행 중지, 다시 시작 및 실행을 포기하는 주요 진입점인, 잡 오퍼레이터(job operator) 빈을 등록하지 않았다.

이러한 유틸리티는 잡 실행만큼 자주 사용되지는 않지만, 애플리케이션 컨텍스트에서 잡 오퍼레이터를 자동으로 추가하면 최종 사용자가 이러한 빈을 수동으로 구성할 필요가 없다.

### 2.9.2. Improved Java records support
청크(chunk)-지향 스텝(step)의 항목으로 자바 레코드(Record)에 대한 지원은 v4.3에서 처음 도입되었지만, v4에는 자바 8이 기본으로 포함되어 있기 때문에 지원이 제한되었다. 초기 지원은 자바 16에서 마무리된 `java.lang.Record` API에 접근하지 않고, 자바 레코드를 생성하고 데이터로 채우는 리플렉션 트릭(reflection tricks)을 기반으로 했다.

이제 v5에는 자바 17이 기본으로 있으므로, 프레임워크의 다른 부분에서 `레코드(Record)` API를 활용하여 스프링 배치에 레코드 지원을 개선했다. 예를 들어, `FlatFileItemReaderBuilder`는 이제 항목 유형이 레코드인지 일반 클래스인지 감지하고 그에 따라 해당 `FieldSetMapper` 구현을 구성(예: 레코드의 경우 `RecordFieldSetMapper` 및 일반 클래스의 경우 `BeanWrapperFieldSetMapper`)할 수 있다. 여기서의 목표는 필요한 `FieldSetMapper` 유형의 구성을 사용자에게 투명하게 만드는 것이다.


### 2.9.3. Batch tracing with Micrometer
마이크로미터 1.10으로 업그레이드하면, 이제 배치 메트릭 외에 배치 트레이싱(tracing)을 사용할 수 있다. 스프링 배치는 각 잡에 대한 span과 잡 내의 각 스텝(step)에 대한 span을 생성한다. 예를 들어 [집킨(Zipkin)](https://zipkin.io/)과 같은 대시보드에서 추적(tracing)하는 메타-데이터를 수집해 볼 수 있다.

또한, 이번 릴리스에서는 현재 활성 스텝(step)에서, 제공된 `JobLauncher`를 통한 잡 시작 횟수와 같은 새로운 지표를 소개한다.


### 2.9.4. Java 8 features updates
예를 들어, 자바 8+의 기능으로 코드 베이스를 개선하기 위해 이 주요 릴리스의 기회를 잡았다:

- 인터페이스에서 기본 메서드를 사용하고 "support" 클래스를 더 이상 사용하지 않음([이슈 3924](https://github.com/spring-projects/spring-batch/issues/3924) 참고)
- 퍼블릭(public) API에서 적절한 위치에 `@FunctionalInterface` 추가 ([이슈 4107](https://github.com/spring-projects/spring-batch/issues/4107) 참고)
- 날짜 및 시간 API의 유형을 잡 매개변수로 사용하도록 지원을 추가한다. ([이슈 1035](https://github.com/spring-projects/spring-batch/issues/1035) 참고)


### 2.9.5. Support for SAP HANA a job repository
이 릴리스에서는 작업 리포지터리에 대한 추가 지원 데이터베이스로 SAP HANA 지원을 소개한다.


### 2.9.6. Full support for MariaDB as a separate product
v4.3까지 스프링 배치는 마리아DB를 MySQL로 간주하여 지원했다. 이 릴리스에서 마리아DB는 자체 DDL 스크립트 및 `DataFieldMaxValueIncrementer`가 있는 독립 제품으로 취급됩니다.


### 2.9.7. New Maven Bill Of Materials for Spring Batch modules
이 기능은 여러 번 요청되었으며 마침내 v5에서 제공된다. 이제 새로 추가된 Maven BOM을 사용하여 일관된 버전 번호로 스프링 배치 모듈을 가져올 수 있다.


### 2.9.8. UTF-8 by default
파일-기반 항목 readers와 writers 사이의 일관성 없는 기본 인코딩, 실행 컨텍스트에서 멀티바이트 문자를 처리할 때 직렬화/역직렬화 문제 등과 같이, 프레임워크의 여러 영역에서 수년 동안 문자 인코딩과 관련된 몇 가지 문제가 보고되었다.

[JEP 400](https://openjdk.org/jeps/400)과 동일한 정신으로 [UTF-8 선언문(manifesto)](http://utf8everywhere.org/)을 따르는, 이 릴리스는 프레임워크의 모든 영역에서 기본 인코딩을 UTF-8로 업데이트하고 필요에 따라 이 기본값을 구성할 수 있도록 했다.


### 2.9.9. Full GraalVM native support
GraalVM 네이티브 이미지 컴파일러를 사용하여 스프링 배치 애플리케이션을 네이티브 실행 파일로 컴파일하기 위한 지원을 제공하려는 노력은 v4.2에서 시작되었으며 v4.3에서 실험적으로 제공되었다. 이 릴리스에서는 GraalVM을 사용하여 스프링 배치 애플리케이션을 기본적으로 컴파일하는 데 필요한 런타임 힌트를 제공하여 기본 지원이 크게 개선되었으며 이제 베타 버전으로 간주한다.


### 2.9.10. Execution context Meta-data improvement
런타임 정보(예: 단계 유형, 재시작 플래그 등)와 관련하여 실행 컨텍스트에서 스프링 배치가 이미 유지하는 것 외에도, 이 릴리스에서는 컨텍스트를 직렬화하는 데 사용된 스프링 배치 버전인 실행 컨텍스트에 중요한 세부 정보를 추가한다.

이것은 사소해 보이지만, 실행 컨텍스트 직렬화 및 역직렬화와 관련하여 업그레이드 문제를 디버깅할 때 엄청난 부가가치가 있다.


### 2.9.11. Improved documentation
이 릴리스에서, 스프링 Asciidoctor 벡엔드를 사용하도록 문서가 업데이트되었다. 이 백엔드는 포트폴리오의 모든 프로젝트가 동일한 문서 스타일을 따르도록 한다. 다른 프로젝트와 일관성을 위해 이 릴리스에서, 이 백엔드를 사용하도록 스프링 배치의 레퍼런스 문서가 업데이트되었다.

## 2.10. Pruning
스프링 배치 5는 다음을 포함하여 더 이상 필요하지 않은 여러 항목을 제거한다:
- API 지원 중단 및 제거
- SQLFire 지원 종료
- GemFire 지원 종료
- JSR-352 구현 제거

### 2.10.1. API 지원 중단 및 제거(API deprecation and removal)
이 주요 릴리스에서는 이전 버전에서 더 이상 사용하지 않는 모든 API가 제거되었다. 또한, 일부 API는 v5.0에서 더 이상 사용되지 않으며 v5.2에서 제거될 예정이다. 마지막으로, 일부 API는 실질적인 이유로 사용 중단 없이 이동되거나 제거되었다. 이러한 변경 사항에 대한 자세한 내용은 [마이그레이션 가이드](https://github.com/spring-projects/spring-batch/wiki/Spring-Batch-5.0-Migration-Guide)를 참조하자.

### 2.10.2. SQLFire 지원 종료(SQLFire Support Removal)
SqlFire는 2014년 11월 1일부로 제품단종(EOL)을 발표했다. 작업 리포지터리로서 SQLFire 지원은 버전 v4.3에서 더 이상 사용되지 않으며 버전 v5.0에서 제거되었다.


### 2.10.3. GemFire 지원 종료(GemFire support removal)
Apache Geode, 스프링 데이터의 [지원 중단 결정](https://github.com/spring-projects/spring-data-geode#notice)에 따라, 스프링 배치에서 Geode 지원이 제거되었다. 코드는 커뮤니티의 노력에 따라 [spring-batch-extensions](https://github.com/spring-projects/spring-batch-extensions)리포지터리로 이동되었다.


### 2.10.4. JSR-352 구현 제거(JSR-352 Implementation Removal)
관심 부족으로 인해, 이 릴리스에서는 JSR-352의 구현이 중단되었다.


