---
layout: default
title: 9. Reacting to Other Plugins
parent: GradlePlugin
grand_parent: 2.7.12
nav_order: 9
---


# 9. Reacting to Other Plugins
다른 플러그인이 적용되면 스프링 부트 플러그인은 프로젝트 구성을 다양하게 변경하여 반응한다. 이 섹션에서는 이러한 변경 사항에 대해 설명한다.


## 9.1. Reacting to the Java Plugin
그레이들의 [`java 플러그인`](https://docs.gradle.org/current/userguide/java_plugin.html)이 프로젝트에 적용되면, 스프링 부트 플러그인은 다음을 수행한다:

1. 프로젝트에 대해, 실행 가능한 fat jar을 생성하는 bootJar라 명명된 `BootJar` 태스크를 생성한다. jar는 기본 소스 세트의 런타임 클래스 경로에 있는 모든 것을 포함한다. 클래스는 `BOOT-INF/classes`에 패키지되고 jar는 `BOOT-INF/lib`에 패키지된다.
2. `bootJar` 태스크에 의존하도록 `assemble` 태스크를 구성한다.
3. 아카이브 분류자(archive classifier) 컨벤션으로 `plain`을 사용하도록 `jar` 태스크를 구성한다.
4. [빌드팩](https://buildpacks.io/)을 사용하여 OCI 이미지를 생성하는 `bootBuildImage`라 명명된 `BootBuildImage` 태스크를 생성한다.
5. 애플리케이션을 실행하는 데 사용할 수 있는 `bootRun`이라 명명된 [`BootRun`](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.7.12/gradle-plugin/api/org/springframework/boot/gradle/tasks/run/BootRun.html) 태스크를 만든다.
6. `bootJar` 태스크에 의해 생성된 아티팩트를 포함하는 `bootArchives`라 명명된 구성을 만든다.
7. 스프링 부트의 Devtools와 같이 개발 시에만 필요하고 실행 가능한 jar 및 war에 패키지하면 안 되는 의존성에 대해 `developmentOnly`라는 구성을 생성한다.
8. `productionRuntimeClasspath`라는 구성을 만든다. 이는 `developmentOnly` 구성에만 나타나는 의존성을 뺀 `runtimeClasspath`와 동일하다.
9. `UTF-8`을 사용하도록 구성된 인코딩이 없는 모든 `JavaCompile` 태스크를 구성한다.
10. `-parameters` 컴파일러 인수를 사용하도록 `JavaCompile` 태스크를 구성한다.


## 9.2. Reacting to the Kotlin Plugin
[kotlin 플러그인](https://kotlinlang.org/docs/gradle.html)을 프로젝트에 적용할 때, 스프링 부트 플러그인:
When Kotlin’s Gradle plugin is applied to a project, the Spring Boot plugin:
1. 스프링 부트의 의존성 관리에 사용되는 코틀린 버전을 플러그인 버전과 일치시킨다. 이는 Kotlin 플러그인의 버전과 일치하는 값으로 `kotlin.version` 프로퍼티를 설정하여 달성된다.
2. `-java-parameters` 컴파일러 인수를 사용하도록 모든 `KotlinCompile` 태스크를 구성한다.


## 9.3. Reacting to the War Plugin
그레이들 [`war 플러그인`](https://docs.gradle.org/current/userguide/war_plugin.html)을 프로젝트에 적용할 때, 스프링 부트 플러그인:

1. 프로젝트에 대해 실행 가능한 fat war을 생성하는, `bootWar`라 명명된 `BootWar` 태스크를 생성한다. 표준 패키징 외에도, `providedRuntime` 구성의 모든 항목은 `WEB-INF/lib-provided`에 패키징된다.
2. `bootWar` 태스크에 의존하도록 `assemble` 태스크를 구성한다.
3. 아카이브 분류자 컨벤션으로 `plain`을 사용하도록 `war` 작업을 구성한다.
4. `bootWar` 태스크에서 생성된 아티팩트를 포함하도록 `bootArchives` 구성을 구성한다.


## 9.4. Reacting to the Dependency Management Plugin
[`io.spring.dependency-management`](https://github.com/spring-gradle-plugins/dependency-management-plugin) 플러그인이 프로젝트에 적용되면, 스프링 부트 플러그인이 자동으로 `spring-boot-dependencies` bom을 가져온다.

## 9.5. Reacting to the Application Plugin
그레이들 [`application 플러그인`](https://docs.gradle.org/current/userguide/application_plugin.html)이 프로젝트에 적용되면 스프링 부트 플러그인은 다음을 수행한다:

1. `java -jar`를 사용하여 `bootArchives` 구성에서 아티팩트 시작 스크립트를 생성하는 `bootStartScripts`라 명명된 `CreateStartScripts` 태스크를 생성한다. 태스크는 `defaultJvmOpts` 프로퍼티 대한 컨벤션으로 `applicationDefaultJvmArgs` 프로퍼티를 사용하도록 구성된다.
2. `boot`라는 이름의 새 배포를 만들고 `lib` 디렉토리의 `bootArchives` 구성에 아티팩트를 포함하고 `bin` 디렉토리의 시작 스크립트를 포함하도록 구성한다.
3. `mainClassName` 프로퍼티를 `main` 프로퍼티에 대한 컨벤션으로 사용하도록 `bootRun` 태스크를 구성한다.
4. `jvmArgs` 프로퍼티에 대한 컨벤션으로 `applicationDefaultJvmArgs` 프로퍼티를 사용하도록 `bootRun` 태스크를 구성한다.
5. 매니페스트(manifest)의 `Start-Class` 항목에 대한 컨벤션으로 `mainClassName` 프로퍼티를 사용하도록 `bootJar` 태스크를 구성한다.
6. 매니페스트의 `Start-Class` 항목에 대한 컨벤션으로 `mainClassName` 프로퍼티를 사용하도록 `bootWar` 태스크를 구성한다.



## 9.6. Reacting to the Maven plugin
{: .important}
>그레이들 `maven` 플러그인에 반응하기는 더 이상 지원되지 않으며 향후 릴리스에서 제거될 예정이다. 대신 `maven-publish` 플러그인을 사용하자.

그레이들 [`maven` 플러그인](https://docs.gradle.org/current/userguide/maven_plugin.html)이 프로젝트에 적용되면, 스프링 부트 플러그인은 생성하는 pom에 의존성이 선언되지 않도록 `uploadBootArchives Upload` 태스크를 구성한다.