---
layout: default
title: 그레이들 플러그인 사용(Using Gradle Plugins)
parent: 7.6
grand_parent: Gradle
nav_order: 5
---

[원문](https://docs.gradle.org/7.6/userguide/plugins.html)

***
- 플러그인의 기능(What plugins do)
- 플러그인 타입(Types of plugins)
- 플러그인 사용(Using plugins)
- 바이너리 플러그인(Binary plugins)
- 스크립트 플러그인(Script plugins)
- 커뮤니티 플러그인 찾기(Finding community plugins)
- 플러그인에 대한 추가 정보(More on plugins)
***


# 그레이들 플러그인 사용(Using Gradle Plugins)
그레이들 코어는 의도적으로 실제 자동화를 거의 제공하지 않는다. 자바 코드 컴파일 기능과 같은 유용한 기능은 모두 플러그인에 의해 추가된다. 플러그인은 새로운 태스크(예: `JavaCompile`), 도메인 객체(예: `SourceSet`), 컨벤션(예: `Java` 소스는 `​​src/main/java`에 있음)을 추가할 뿐만 아니라 핵심 객체와 다른 플러그인의 객체를 확장한다.

이 장에서는 플러그인을 사용하는 방법과 플러그인을 둘러싼 용어 및 개념을 논의한다.


## 플러그인의 기능(What plugins do)
프로젝트에 플러그인을 적용하면 플러그인이 프로젝트의 기능을 확장할 수 있다. 다음과 같은 작업을 수행할 수 있다.
- 그레이들 모델 확장(예: 구성할 수 있는 새 DSL 요소 추가)
- 컨벤션에 따라 프로젝트를 구성한다(예: 새 태스크 추가 또는 합리적인 기본값 구성).
- 특정 구성 적용(예: 조직 리포지터리 추가 또는 표준 시행)

프로젝트 빌드 스크립트에 로직을 추가하는 대신 플러그인을 적용하면 다양한 이점을 얻을 수 있다. 플러그인 적용.
- 재사용을 촉진하고 여러 프로젝트에서 유사한 논리를 유지 관리하는 오버헤드를 줄인다.
- 더 높은 레벨의 모듈화를 허용하여 이해력과 구성을 향상시킨다.
- 명령형 논리를 캡슐화하고 빌드 스크립트를 최대한 선언적으로 만들 수 있다.


## 플러그인 타입(Types of plugins)
그레이들에는 바이너리 플러그인과 스크립트 플러그인 두 가지 타입의 플러그인이 있다. 바이너리 플러그인은 플러그인 인터페이스를 구현하여 프로그래밍 방식으로 작성되거나 그레이들의 DSL 언어 중 하나를 사용하여 선언적으로 작성된다. 바이너리 플러그인은 빌드 스크립트 내부, 프로젝트 계층 구조 내부 또는 플러그인 jar 외부에 있을 수 있다. 스크립트 플러그인은 빌드를 추가로 구성하고 일반적으로 빌드 조작에 대한 선언적 접근 방식을 구현하는 추가 빌드 스크립트다. 원격 위치에서 외부화하고 접근할 수 있지만 일반적으로 빌드 내에서 사용된다.

플러그인은 작성하기 쉽기 때문에 스크립트 플러그인으로 시작하는 경우가 많으며 코드의 가치가 높아짐에 따라 쉽게 테스트하고 여러 프로젝트 또는 조직 간에 공유할 수 있는 바이너리 플러그인으로 마이그레이션된다.


## 플러그인 사용(Using plugins)
플러그인에 캡슐화된 빌드 로직을 사용하려면 그레이들은 두 단계를 수행해야 한다. 먼저 플러그인을 해결한(resolve) 다음 대상(일반적으로 프로젝트)에 플러그인을 적용해야 한다.

플러그인을 해결한다(resolve)는 것은 주어진 플러그인을 포함하는 올바른 jar 버전을 찾아서 이를 스크립트 클래스패스에 추가하는 것을 의미한다. 플러그인이 해결되면 해당 API를 빌드 스크립트에서 사용할 수 있다. 스크립트 플러그인은 적용 시 제공된 특정 파일 패스나 URL에서 해결된다는 점에서 자체 해결이다. 그레이들 배포의 일부로 제공되는 코어 바이너리 플러그인은 자동으로 해결된다.

Script plugins are self-resolving in that they are resolved from the specific file path or URL provided when applying them. Core binary plugins provided as part of the Gradle distribution are automatically resolved.

플러그인을 적용한다는 것은 플러그인으로 개선시키려는 프로젝트 플러그인의 `Plugin.apply(T)`를 실제로 실행하는 것을 의미한다. 플러그인 적용은 멱등적이다. 즉, 부수효과 없이 모든 플러그인을 여러 번 적용할 수 있다.

플러그인을 사용하는 가장 일반적인 사례는 플러그인을 해결하고 이를 현재 프로젝트에 적용하는 것이다. 이는 매우 일반적인 사례이므로 빌드 작성자는 플러그인 DSL을 사용하여 한 단계로 플러그인을 해결하고 적용하는 것이 좋다.

